---
title: Queer-Theory und das psychophysische Problem
summary: "In früher feministischer Theorie wird das biologische Geschlecht (sex) vom sozialen Geschlecht (gender) unterschieden. Dabei wurde sex der Sphäre der unveränderlichen Natur und gender der Sphäre der veränderlichen Kultur zugeordnet. Judith Butler hinterfragte diese Trennung und theoretisierte auch das biologische Geschlecht als diskursive Kategorie. Diese Thematik wird hier vor dem Hintergrund des psychophysischen Problems der theoretischen Philosophie betrachtet."
author: Matthias Zaugg
date: "2019-12-30"
slug: queer-theory-und-das-psychophysische-problem
categories:
- Essays
tags:
- Psychophysisches Problem
- Philosophie
- Queer Theory
- Geschlechterforschung
- Erkenntnistheorie
---

Die Unterscheidung von biologischem Geschlecht (sex) und sozialem
Geschlecht (gender) wurde von feministischen Theoretiker\*innen
eingeführt. Dabei wurde *sex* der Sphäre der unveränderlichen Natur und
*gender* der Sphäre der veränderlichen Kultur zugeordnet. Judith Butler
hinterfragte diese Trennung und theoretisierte auch das biologische
Geschlecht als eine immer schon diskursiv durch Kultur geformte
Kategorie (Butler [1991](#ref-Butler1991)). Dies brachte ihr von
radikalen Feministinnen die Kritik ein, dass sie Frauen mit ihrem
Dekonstruktivismus entkörpere und generell mit ihrer
konstruktivistischen Theorie die Natur oder Materialität zu wenig
berücksichtige (vgl. bspw. Duden [1993](#ref-Duden1993)).

Diese Debatten zu Natur und Kultur berühren meines Erachtens im Kern das
“psychophysische Problem”. Unter diesem Begriff versteht man in der
Philosophie die Frage nach dem Verhältnis von Leib und Seele, bzw.
Körper und Geist, bzw. Materie und Bewusstsein. Ich will in diesem Essay
für zwei spezifische Queer-Theoretiker\*innen erörtern, welches
Verständnis des psychophysischen Problems implizit in ihren Theorien
steckt und gehe der Frage nach, wieso solch eine Reflexion für die
Queer-Theory relevant ist. Ich wähle Judith Butler und Anne
Fausto-Sterling, weil beide den sex-gender-Dualismus zu überwinden
versuchen, was sie für mein Vorhaben besonders interessant macht. Der
Text ist wie folgt aufgebaut: Ich führe (1), soweit wie für das weitere
Verständnis nötig, in das psychophysische Problem ein und skizziere die
gängigsten von der Philosophie vorgeschlagenen Lösungen dafür. Danach
arbeite ich (2) anhand einiger Aussagen für beide Theoretiker\*innen
heraus, welche Lösung des psychophysischen Problems meiner Meinung nach
implizit in ihren Theorien steckt. Schliesslich beantworte ich (3) die
aufgeworfene Frage nach der Relevanz dieser Reflexion für die
Queer-Theory.

## Das psychophysische Problem und seine “Lösungen”

Beim psychophysischen Problem geht es um die Frage, wie die Welt des
Bewusstseins und die Welt der Materie zusammenhängen. Dieses Problem ist
sehr alt und beschäftigte Menschen als die Frage nach dem Verhältnis von
Leib und Seele oder von Körper und Geist seit der Antike. Wir erleben
unser Dasein als in zwei Welten getrennt. Einerseits haben wir
subjektive Erlebnisse: Unser Denken, Fühlen und Erleben hat eine
bestimmte subjektive Qualität. Es fühlt sich auf eine bestimmte Weise
an, etwas Rotes zu sehen oder Schokolade zu schmecken. Philosoph\*innen
bezeichnen diese erlebten Geistesinhalte als *Qualia*. Andererseits
scheint auch eine physische oder objektive Welt gegeben, in welcher wir
Dinge vermessen oder in welcher wir voraussehen können, was passiert,
wenn ein Stein in eine Fensterscheibe geworfen wird. Die beiden Welten
sind miteinander verwoben: Wenn ich mir im Geiste vornehme, dass ich
meinen Arm hebe um einen Stein zu werfen, dann macht dies mein Arm in
der Regel und ich sehe den Stein fliegen. Umgekehrt hat die materielle
Welt auch auf mein subjektives Erleben einen Einfluss, etwa dann, wenn
ich über einen Stein stolpere und auf den Boden pralle, was sich dann
subjektiv als Schmerzempfindung äussert.

In der Philosophie werden verschiedene Typen von Lösungen des psychophysischen
Problems unterschieden: Im *Idealismus* wird die Position
vertreten, dass alles fundamental geistig ist (Chalmers
[2018](#ref-Chalmers2018)). Beispiele für Idealismen sind etwa die
christliche Genesis,[^1] Platos Ideenlehre oder der deutsche Idealismus
von Kant bis Hegel und seiner Vorstellung eines Weltgeistes. Gemeinsam
ist diesen Theorien, dass sie Bewusstsein als primäre Ursache erachten,
aus welcher Materie hervorgeht. Der Idealismus tut sich jedoch schwer
damit, erklären zu können, wieso eine kohärente physische Welt besteht.
Im *Materialismus* (oder Physikalismus) wird postuliert, dass alles
fundamental materiell ist (Chalmers [2013](#ref-Chalmers2013): 3). Dazu
gehört der grösste Teil der Naturwissenschaften, zum Beispiel die
Neurowissenschaften, welche Bewusstsein vereinfacht gesagt als Produkt
von elektrischen Impulsen im Gehirn erklären wollen. Auch Marx’ Theorie,
in welcher er Hegels Idealismus auf den Kopf gestellt hat, ist
materialistisch.[^2] Gemeinsam ist diesen Theorien, dass sie Materie als
primäre Ursache erachten, aus welcher Bewusstsein hervorgeht. Der
Materialismus tut sich schwer, zu erklären, wie aus Materie subjektive
Erfahrungsinhalte entstehen können. Materialismus und Idealismus sind
beides *Monismen*, welche ein einziges Seinsprinzip postulieren, aus
welchem alles andere hervorgeht. Im Gegensatz dazu wird im *Dualismus*
postuliert, dass nicht alles fundamental materiell ist und deshalb
alles, was nicht fundamental materiell ist, fundamental geistig ist
(Chalmers [2013](#ref-Chalmers2013): 3). Es werden also zwei komplett
verschiedene Seinsprinzipien postuliert. Der bekannteste Vertreter
dieser Position ist Descartes, nach welchem der “cartesianische
Dualismus” benannt ist. Dualistische Positionen tun sich schwer zu
erklären, wie die beiden getrennten Welten miteinander interagieren
können. Nebst oben erwähnten idealistischen und materialistischen
Monismen, gibt es noch *neutrale Monismen*, welche postulieren, dass
alles immer gleichzeitig materielle *und* geistige Eigenschaften
besitzt. Das würde jedoch bedeuten, dass auch kleinste Elementarteilchen
bereits geistige Eigenschaften haben, wie dies beispielsweise im
Panpsychismus als Spielart des neutralen Monismus der Fall ist (vgl.
Chalmers [2013](#ref-Chalmers2013); Spät [2010](#ref-Spaet2010),
[2016](#ref-Spaet2016)). Eine ähnliche Position eines neutralen Monismus
ist bei Bateson zu finden (vgl. Bateson [2000](#ref-Bateson2000)).

Ohne hier vertieft darauf einzugehen kann festgehalten werden, dass keiner der Lösungsvorschläge abschliessend plausibel ist und alle neue Widersprüche erzeugen (vgl. Chalmers [1998](#ref-Chalmers1998): 28).

## Das psychophysische Problem bei Judith Butler und Anne Fausto-Sterling

Im Folgenden versuche ich, einen Einblick ins Verständnis vom
Geist-Materie-Verhältnis bei Judith Butler und Anne Fausto-Sterling zu
erlangen und ihre Positionen den oben geschilderten “Lösungen” für das
psychophysische Problem zuzuordnen.

Butler kritisiert an der bisherigen feministischen Theorie, dass das
feministische Subjekt durch die Unterscheidung von anatomischem
Geschlecht (sex) und Geschlechtsidentität (gender) aufgespalten wird
(Butler [1991](#ref-Butler1991): 22). Nach Butler ist auch *sex* als
Kategorie genau wie *gender* diskursiv konstruiert und dient der
Legitimation und Stabilisierung des heteronormativen Geschlechterrahmens
(Butler [1991](#ref-Butler1991): 24). Diesen Standpunkt vertritt Butler
auch in ihrer Antwort auf die Kritik, dass sie “die Frauen entkörpere”
(Duden [1993](#ref-Duden1993)): In *Bodies that matter* schreibt sie,
dass die sich ständig wiederholende Macht des Diskurses diejenigen
Phänomene hervorbringt, welche sie reguliert und restringiert (Butler
[1993](#ref-Butler1993): 22). Materie ist somit immer etwas zu Materie
gewordenes und ein Effekt von diskursiver Macht.

Butler wendet sich also in ihrer Argumentation gegen die strikte
Trennung von *sex* und *gender* und damit gegen eine dualistischen
Position, welche Materie und Geist in zwei völlig verschiedenen Sphären
ansiedelt. Materialität wird bei Butler performativ in Diskursen
hergestellt. Ein Diskurs kann als Produkt von geistiger Aktivität
verstanden werden. Dass Geist die Materie hervorbringt ist wiederum die
Position des Idealismus. Ich würde deshalb Butlers Theorie als
idealistische bezeichnen.

Auch Anne Fausto-Sterling, eine Biologin und Queer-Theoretikerin,
kritisiert wie Butler die fundamentale Trennung von Natur und Kultur und
wendet sich explizit gegen Dualismen. Im Gegensatz zu Butler plädiert
sie jedoch dafür, Materie/Natur und Diskurs/Kultur als untrennbare
Einheit gleichsam ernst zu nehmen (Fausto-Sterling
[2000](#ref-Fausto-Sterling2000): 20). Fausto-Sterling wendet sich gegen
stark konstruktivistische Perspektiven, denn diese würden tendenziell
die Biologie exkludieren und eine feministische Kritik vom Körper oder
hormonellen Strukturen undenkbar machen (Fausto-Sterling
[2000](#ref-Fausto-Sterling2000): 22). Sie geht also mit Butler einig,
dass auch *sex* diskursiv geprägt ist, weist aber darauf hin, dass
Domänen der Biologie, Anatomie, Physiologie, Krankheit, Alter, Leben und
Tod nicht negiert werden können (Fausto-Sterling
[2000](#ref-Fausto-Sterling2000): 23). In Anlehnung an (Grosz
[2011](#ref-Grosz2011)) schreibt Fausto-Sterling im Gegensatz zu Butler
biologischen Prozessen einen Status zu, welcher *vor* ihrer Bedeutung
existiert. (Fausto-Sterling [2000](#ref-Fausto-Sterling2000): 23). Aber
Rohmaterial an sich ist nie genug und muss in Bedeutung organisiert
werden (Fausto-Sterling [2000](#ref-Fausto-Sterling2000): 26). Damit
postuliert sie eine Einheit von Materie und Geist. Dass Geist und Materie gleichsam
eine fundamentale Einheit bilden, ist identisch mit der Position eines neutralen
Monismus. Ich würde deshalb Fausto-Sterlings Theorie als neutral
monistische bezeichnen.

## Zur Relevanz des psychophysischen Problems für die Queer-Theory

Welches Fazit lässt sich aus dieser Erkenntnis ziehen? Die Aufteilung in
*sex* und *gender* entsprechen einem Dualismus. Folgt man der
philosophischen Kritik an dualistischen Positionen, problematisieren
Butler und Fausto-Sterling diese Trennung zurecht, denn sie erschwert
die Theoretisierung der Verwobenheit von *sex* und *gender*. Butler
kippt mit ihrer Theorie in eine idealistische Richtung, welche zu einem
Anti-Realismus tendiert und die relativ stabile Kohärenz der Welt nicht
erklären kann, wie dies vielen poststrukturalistischen und
dekonstruktivistischen Theorien gemein ist. Aus dieser Perspektive ist
auch verständlich, wieso gerade marxistische Theoretiker\*innen Butler
kritisieren, denn sie verfolgen eine materialistische Position. Mit der
Wichtigkeit von Butler und anderen Poststrukturalist\*innen für die
Queer-Theory (z.B. Foucault ), tendiert diese insgesamt zum Idealismus.
Positionen wie die neutral monistische von Fausto-Sterling, welche
einerseits Dualismen überwinden, andererseits auch ein Gegengewicht zum
Idealismus bieten, erachte ich deshalb für die Queer-Theory als
relevant. Ein neutraler Monismus scheint mir die Problematiken der
Einseitigkeiten von Idealismus und Materialismus am am ehesten
überwinden zu können, ohne sich in dualistische Abspaltungen zu
verstricken. Einen neutralen Monismus zu postulieren bedeutet aber,
geistige Eigenschaften in sämtlicher Materie anzunehmen, also bereits in
Elementarteilchen. Ein solch geistiges Universum wiederum klingt für den
(natur-)wissenschaftlich aufgeklärten Menschen möglicherweise
befremdlich. Welche Lösung für das psychophysische Problem die Beste
ist, bleibt auch nach über zweitausend Jahren Denkarbeit unklar. Nicht
von ungefähr hat sich deshalb der von David Chalmers eingeführte Begriff
“the hard problem” (Chalmers [1998](#ref-Chalmers1998)) als Synonym für
das psychophysische Problem etabliert.

## Literatur

<div id="refs" class="references" markdown="1">

<div id="ref-Bateson2000" markdown="1">

Bateson, Gregory (2000): *Geist und Natur: eine notwendige Einheit*.
Hans Günter Holl(ed.): Frankfurt am Main: Suhrkamp.

</div>

<div id="ref-Butler1991" markdown="1">

Butler, Judith (1991): *Das Unbehagen der Geschlechter*. Frankfurt am
Main: Suhrkamp.

</div>

<div id="ref-Butler1993" markdown="1">

——— (1993): *Bodies That Matter on the Discursive Limits of "Sex"*. New
York: Routledge.

</div>

<div id="ref-Chalmers1998" markdown="1">

Chalmers, David J. (1998): “Facing up to the Problem of Consciousness.”
in: Jonathan Shear(ed.): *Explaining Consciousness: The Hard Problem.*,
Cambridge: Mit Press.

</div>

<div id="ref-Chalmers2013" markdown="1">

——— (2013): “Panpsychism and Panprotopsychism.”

</div>

<div id="ref-Chalmers2018" markdown="1">

——— (2018): “Idealism and the Mind-Body Problem.” in: William
Seager(ed.): *The Routledge Handbook of Panpsychism*, New York:
Routledge.

</div>

<div id="ref-Duden1993" markdown="1">

Duden, Barbara (1993): “Die Frau Ohne Unterleib: Zu Judith Butlers
Entkörperung.” *Feministische Studien* 11(2): 24–33.

</div>

<div id="ref-Fausto-Sterling2000" markdown="1">

Fausto-Sterling, Anne (2000): *Sexing the Body: Gender Politics and the
Construction of Sexuality*. New York: Basic Books.

</div>

<div id="ref-Grosz2011" markdown="1">

Grosz, Elizabeth (2011): *Volatile Bodies Toward a Corporeal Feminism*.
Bloomington: Indiana University Press.

</div>

<div id="ref-Marx1968" markdown="1">

Marx, Karl & Engels, Friedrich (1968): *Werke. Band 23.* Berlin: Dietz
Verlag.

</div>

<div id="ref-Marx1975" markdown="1">

——— (1975): *Werke. Band 13.* 7th ed. Berlin: Dietz Verlag.

</div>

<div id="ref-Spaet2010" markdown="1">

Spät, Patrick (2010): “Panpsychismus ein Lösungsvorschlag zum
Leib-Seele-Problem.” Dissertation. Freiburg in Breisgau.

</div>

<div id="ref-Spaet2016" markdown="1">

——— (2016): *Der Mensch lebt nicht vom Hirn allein: warum wir kein
Haufen Neuronen sind - und was wir dann sind*. Berlin: epubli.

</div>

</div>

[^1]: “Am Anfang war das Wort, und das Wort war bei Gott, und das Wort
    war Gott.” (Johannes 1:1)

[^2]: “Es ist nicht das Bewusstsein der Menschen, das ihr Sein, sondern
    umgekehrt ihr gesellschaftliches Sein, das ihr Bewusstsein
    bestimmt.” (Marx & Engels [1975](#ref-Marx1975): 9). “Meine
    dialektische Methode ist der Grundlage nach von der Hegelschen nicht
    nur verschieden, sondern ihr direktes Gegenteil. Für Hegel ist der
    Denkprozess, den er sogar unter dem Namen Idee in ein selbständiges
    Subjekt verwandelt, der Demiurg des Wirklichen, das nur seine äußere
    Erscheinung bildet. Bei mir ist umgekehrt das Ideelle nichts andres
    als das im Menschenkopf umgesetzte und übersetzte Materielle.” (Marx
    & Engels [1968](#ref-Marx1968): 27).
