---
title: Radikale und deliberative Demokratietheorie
summary: "Im Handbuch 'Radikale Demokratietheorie' wird die deliberative Demokratietheorie kritisiert. Sie nähme Kontingenz nicht ernst. Ausserdem sollte sie sich statt an Konsens, besser an Dissens orientieren. Eine Gegenkritik."
author: Matthias Zaugg
date: "2019-10-28"
slug: radikale-und-deliberative-demokratietheorie
categories:
- Essays
tags:
- Demokratie
- Deliberative Demokratie
- Jürgen Habermas
- Radikale Demokratie
---

Was ist radikale Demokratietheorie? Charakteristisch für dieselbe seien
drei Spielarten, welche, je ausgeprägter sie sind, einer
Demokratietheorie umso stärker das Attribut der Radikalität verleihen
würden (vgl. Comtesse u.a. [2019](#ref-Comtesse2019): 11–15, 463–474).
Erstes Merkmal sei die *kritische Selbstreflexivität*, durch welche
etablierte Institutionen oder Entscheidungsinhalte reflexiv in Frage
gestellt werden können. Zweitens seien Demokratietheorien dort radikal,
wo die demokratische Durchdringung der Gesellschaft eine hohe
*Intensität* aufweist und möglichst viele Lebensbereiche partizipativ
gestalt- und befragbar sind. Drittens seien Demokratietheorien
insbesondere dann radikal, wenn sie die *Kontingenz* moderner
Gesellschaften betonen und letzten Gründen sowie Fundamentalismen mit
Skepsis begegnen.

Die AutorInnen verweisen mehrmals auf die deliberative Demokratietheorie
von Jürgen Habermas (vgl. Comtesse u.a. [2019](#ref-Comtesse2019):
466–468, 474, 481–483). Das Verhältnis radikaler und deliberativer
Demokratietheorie sei ambivalent (Comtesse u.a.
[2019](#ref-Comtesse2019): 481). Habermas werden zwar einige
radikaldemokratischen Denkfiguren nahestehende Elemente zugebilligt,
doch wird er in mehreren Punkten kritisiert.

Erstens wird Habermas vorgeworfen, mit seinem diskursiven
Rationalitätsbegriff erneut einen “letzten Grund” einzuführen und somit
der *Kontingenz* moderner Gesellschaften theoretisch nicht gerecht zu
werden. Während das übliche Denken politischer Soziologie darauf
abziele, Demokratiemodelle mit normativem oder empirischem
Gültigkeitsanspruch zu entwickeln, komme es “jenem radikaldemokratischen
Argument zufolge gerade darauf an, die kontingente Praxis demokratischen
Selbstregierens auch theoretisch ernst zu nehmen” (Comtesse u.a.
[2019](#ref-Comtesse2019): 464). Was mit der Forderung nach dem
Ernstnehmen genau gemeint ist, bleibt unklar.

Eine Leseart davon könnte sein, dass implizit gesagt wird, eine
normative Orientierung der Theorie sei theoretisch unmöglich und auch
nicht anzustreben. Dies erinnert an die Auseinandersetzung zwischen
Habermas und Luhmann (vgl. Habermas & Luhmann
[1971](#ref-Habermas1971)). Ähnliches warf Luhmann damals der Theorie
Habermas vor: Sie sei gar keine Soziologie, da sie einen idealen
Massstab dafür brauche, wie eine gute Gesellschaft auszusehen habe
(Horster [1999](#ref-Horster1999): 33). Aus der Perspektive von
radikaldemokratischen TheoretikerInnen könnte dies dahingehen
reformuliert werden, dass in einer kontingenten Welt nicht gesagt werden
kann, was die gute Gesellschaft sei. Sich an solch einem idealen
Massstab zu orientieren, nehme deshalb die Kontingenz nicht ernst.

Doch vielleicht ist es eben gerade ein Ernstnehmen der Kontingenz (oder einer Gesellschaft
des “nachmetaphysischen Denkens”), dass die
normative Richtung der Theorie aus ihr selbst heraus hergeleitet wird.
Denn gerade dann, wenn man sich nicht auf religiöse oder andere äussere
Gründe berufen kann, muss dies die Theorie selbst leisten. Ihren
normativen Massstab auszuweisen, war seit ihren Anfängen ein zentrales
Anliegen der Kritischen Theorie (Horster [1999](#ref-Horster1999): 14).
Das paradigmatische Programm dafür wurde von Horkheimer 1937 im Aufsatz
“Traditionelle und kritische Theorie” beschrieben (Horkheimer
[2011](#ref-Horkheimer2011)). Habermas schliesst sich diesbezüglich an
die Tradition der Kritischen Theorie an, indem er “das normative Telos
seiner Wissenschaft” offenlegen will (Horster [1999](#ref-Horster1999):
15). Sein Erkenntnisinteresse nicht offenzulegen und zu behaupten,
objektive Ergebnisse vorlegen zu können, “ist eine Unredlichkeit, die
Habermas erregt” (Horster [1999](#ref-Horster1999): 15). Ersteres könnte
jedoch der radikalen Demokratietheorie vorgeworfen werden: Durch ihre
Flucht in die Beliebigkeit der Kontingenz drückt sie sich vor der
Verantwortung, ihre eigenen normativen Grundlagen zu reflektieren und
ihren eigenen Massstab offenzulegen. Die Negation der Möglichkeit einer
normativen Orientierung ist aber gleichermassen eine normative
Orientierung, sie wird sich dessen jedoch tendenziell nicht selbst
bewusst.

Zweitens wenden sich verschiedene radikale DemokratietheoretikerInnen
dezidiert gegen die habermas’sche *Konsensorientierung* und betonen
stattdessen, dass Demokratietheorien kommunikative Macht nicht
konsensual, sondern dissensual zu entwerfen haben (Comtesse u.a.
[2019](#ref-Comtesse2019): 481), wie dies beispielsweisse Mouffe mit
ihrem agonistischen Modell tut (vgl. Mouffe [2014](#ref-Mouffe2014)).

Auch dies erinnert an die Habermas-Luhmann-Kontroverse (vgl. Habermas &
Luhmann [1971](#ref-Habermas1971)). Hier scheint eine differenzierte
Betrachtung von Konsens als Ideal und Konsens in der Empirie sinnvoll.
Obwohl dies genauer zu prüfen wäre, sagt Habermas (Habermas
[2014](#ref-Habermas2014)) wohl kaum, dass Konsens empirisch oft
anzutreffen sei, sondern hauptsächlich, dass Konsens *theoretisch* als
Ideal anzustreben sei. Auf praktischer Ebene kann Dissens sehr wohl auch
mit Habermas angebracht werden, doch wird dafür eher der Begriff der
*Kritik* verwendet, durch welchen Geltungsansprüche problematisiert
werden können. Habermas zu unterstellen, dass er übersehe, dass es
praktisch oft nicht gelingt, Kritik anzubringen, greift zu kurz. Die
ideale Sprechsituation heisst deshalb ideal, da die Wirklichkeit wohl
kaum je an sie heranreicht. Sich zu wenig damit auseinanderzusetzen, wie
den in der Praxis eine Annäherung an ideale Sprechsituationen passieren
kann, könnte man Habermas wohl vorwerfen. Konsens als Ideal aufzugeben
bedeutet jedoch, den Anspruch auf Verständigung überhaupt aufzugeben.
Dass realiter in Demokratien oft eher die Interessen der Mehrheit als
die Mehrheit der Interessen eingebunden wird, darf nicht zur Konsequenz
führen, Konsens als Ideal aufzugeben. Oder anders gesagt: Dass wir uns
oft nicht verständigen können darf nicht dazu führen, den unterstellten
Anspruch, dass wir uns potentiell verständigen könnten, aufzugeben.

## Literatur 

<div id="refs" class="references" markdown="1">

<div id="ref-Comtesse2019" markdown="1">

Comtesse, Dagmar/Flügel-Martinsen, Oliver/Martinsen, Franziska &
Nonhoff, Martin (2019): *Radikale Demokratietheorie: ein Handbuch*.
Berlin: Suhrkamp Verlag.

</div>

<div id="ref-Habermas2014" markdown="1">

Habermas, Jürgen (2014): *Theorie des kommunikativen Handelns*.
Frankfurt am Main: Suhrkamp.

</div>

<div id="ref-Habermas1971" markdown="1">

Habermas, Jürgen & Luhmann, Niklas (1971): *Theorie der Gesellschaft
oder Sozialtechnologie : was leistet die Systemforschung?* Frankfurt a.
M.: Suhrkamp Verlag.

</div>

<div id="ref-Horkheimer2011" markdown="1">

Horkheimer, Max (2011): *Traditionelle und kritische Theorie: fünf
Aufsätze*. Frankfurt am Main: Fischer-Taschenbuch-Verl.

</div>

<div id="ref-Horster1999" markdown="1">

Horster, Detlef (1999): *Jürgen Habermas zur Einführung*. Hamburg:
Junius.

</div>

<div id="ref-Mouffe2014" markdown="1">

Mouffe, Chantal (2014): *Agonistik: die Welt politisch denken*. Berlin:
Suhrkamp.

</div>

</div>
