---
title: Kommentar zur Ausstellung "Queer - Diversität ist unsere Natur"
author: Matthias Zaugg
date: "2021-09-26"
slug: diversitaet-ist-unsere-natur
draft: true
categories:
- Essays
tags:
- Geschlecht
---

Die Ausstellung "Queer - Diversität ist unsere Natur" im naturhistorischen Museum Bern will die Komplexität der Sexualität bei Menschen und Tieren verdeutlichen. Obwohl sie diesem Anspruch teilweise gerecht wird, bietet die Ausstellung eher Verschleierung und Verwirrung als Klarheit.

️️️Der Einblick ins Tierreich zeugt zunächst von einer faszinierenden Vielfalt an ausgeklügelten Reproduktionsmechanismen. Weibliche Truthennen und Hammerhaie können zur Not – wenn kein männlicher Partner vor Ort ist – ihre sexuelle Reproduktion auf asexuelle Parthenogenese umstellen und sich quasi selbst klonen. Die hybride kaukasische Feldeidechse vermehrt sich gar ausschliesslich parthenogenetisch. Die gesamte Population besteht somit aus genetisch identischen Klonen. Clownfische wiederum leben in Gruppen, in welchen je nur ein Weibchen lebt. Stirbt dieses, wird das grösste Männchen durch eine sexuelle Transformation zu einem neuen reproduktionsfähigen Weibchen. Der gemeine Spaltblättling ist ein Pilz, der seine Anpassung an die Umwelt nicht durch Gen-Rekombination ermöglicht, sondern über die Verschmelzung von Geschlechtszellen, von denen über 23.000 verschiedene Typen bekannt sind.

Sexuelle Orientierungen und Praktiken sind auch unter Tieren vielfältig. Es gibt zahlreiche Arten, die gleichgeschlechtlichen Sex haben. So mischen beispielsweise männliche Reismehlkäfer ihr Sperma und verschaffen sich damit potenzielle evolutive Vorteile. Auch bei den gewöhnlichen Stumpfbandnatter-Männchen beobachten wir eine interessante Strategie: Sie "verkleiden" sich durch Imitation weiblicher Lockstoffe als Weibchen und locken andere Männchen an, um sich besser warmzuhalten. Männlichen Schafe praktizieren gerne mal miteinander Analsex. Bei zwittrigen Schnecken hingegen wird der Geschlechtsakt zu einem Kampf, da beide Partner:innen versuchen, sich gegenseitig schwanger zu machen, um selbst nicht schwanger zu werden. Das Austragen von Nachwuchs ist bekanntlich eine anstrengende Aufgabe.

Dieser Einblick in die natürliche Vielfalt von Reproduktionsarten und sexuellen Orientierungen im Tierreich ist gleichsam erhellend wie erheiternd. Die Ausstellung erweitert unseren Blickwinkel und setzt damit ein wichtiges Zeichen gegen die Diskriminierung von queeren Menschen. Sie stellt Stereotypen, die seltene Ausprägungen von Geschlechtsmerkmalen, sexueller Orientierung oder Geschlechtsidentität als "unnatürlich" oder "abnormal" einstufen, die Vielfalt (a)sexueller Reproduktionsarten und sexueller Orientierungen im Tierreich entgegen. Das ist ein wichtiger Schritt hin zu einem breiteren Verständnis und hoffentlich auch zur Überwindung sozialer Ausgrenzung aufgrund von Geschlecht. Doch hier beginnen auch die Probleme der Ausstellung. 

Durch einen unvermittelten Sprung werden Besucher:innen vom Tierreich in die Welt der Menschen katapultiert. Während bei Tieren männliche, weibliche, zwittrige oder transsexuelle biologische Geschlechter in dieser Terminologie klar benannt werden, so zielt die nächste Installation zur Ausprägung biologischer Merkmale beim Menschen (Gehirn, Hormone, Genitalien etc.) darauf ab zu zeigen, dass aufgrund der Messung eines einzelnen Merkmals keine eindeutige Klassifizierung als biologischer Mann oder biologische Frau möglich ist. Das ist zwar richtig, doch wissen bereits Kinder, dass es hinsichtlich ihrer Entstehung relevante Unterschiede zwischen Menschen gibt. Diese Unterschiede werden in der Ausstellung in Folge mehr verdeckt als erklärt. Während im Tierreich die Reproduktionsfunktion in ihren vielfältigen Ausprägungen im Zentrum steht, findet sie beim menschlichen Geschlecht keine Erwähnung mehr. Stattdessen wird Vielfalt unterschiedlicher Arten der biologischen Reproduktion im Tierreich gleichgesetzt mit der Variation (="Vielfalt") innerhalb einer spezifischen Art der biologischen Reproduktion bei den Menschen. Diese Gleichsetzung ist irreführend. Tatsächlich könnte für jede Tierart und ihrer je spezifischen Reproduktionsform ein ganzes Spektrum unterschiedlicher Ausprägungen innerhalb dieser Reproduktionsform gefunden werden. Hier werden Äpfel mit Birnen verglichen. 


Überhaupt reicht die schiere Existenz eines bestimmten Verhaltensmusters im Tierreich keineswegs aus, um ähnliche Verhaltensmuster beim Menschen zu rechtfertigen. Wem im sozialen Kampf um Anerkennung von queeren Lebensweisen nichts besseres einfällt, als Analogien zum Tierreich zu ziehen, müsste in der Konsequenz auch damit rechnen, dass unter Delphinen übliche Gruppenvergewaltigungen ebenfalls zur Legitimation von menschlichen Praxen herangezogen werden könnten. Was in der Ausstellung systematisch unter den Tisch fällt ist der Umstand, dass der Mensch ein soziales Wesen, ein Kulturwesen ist. Uns Menschen zeichnet als menschliches Tier mitunter besonders aus, dass unsere Instinktsteuerung deutlich kleiner ausfällt als bei anderen Tieren. Wir kommen "unfertiger" zur Welt. Das macht uns äusserst anpassungsfähig und hat unzählige kulturelle Formen des menschlichen Zusammenlebens hervorgebracht, alle feingliedrig auf die spezifischen Umweltbedingungen abgestimmt. Doch diese "Unvollkommenheit" nötigt geradezu, sich auf bestimmte Verhaltensweisen zu einigen, denn als Gruppenwesen sind Menschen fundamental auf andere Menschen und damit auf die Verständigung mit denselben angewiesen. Menschen einigen sich deshalb auf Bedeutungen (Symbole) und spezifische Verhaltenserwartungen (Normen), welche gebündelt als sogenannte Rollen auf andere Menschen projiziert oder selbst übernommen werden können. Die Identifikation mit solchen Rollen (oder auch die Nicht-Identifikation als einer Variante davon - und damit ebenfalls einer Identifikation) strukturiert unseren Charakter. Das sichert einerseits eine notwendige Stabilität und einen "gemeinsamen Grund",  zwingt uns aber andererseits bisweilen in enge Korsette, zum Beispiel, wenn die Rollen nicht mehr den materiellen Umweltbedingungen entsprechend und deshalb inhaltslos geworden sind. Oder wenn damit Herrschaftsstrukturen fixiert werden, welche die Ausbeutung von Menschen durch Menschen ermöglichen.

Statt auf solche Zusammenhänge hinzuweisen wird Kultur und Sozialstruktur in der Ausstellung weitgehend ausgeblendet. Einzig an einem Audio-Posten weist der Kurator Prof. Christian Kropf darauf hin, dass wir als Kulturwesen selbst entscheiden müssen. Er illustriert dies mit dem Beispiel, dass die Bewertung von gleichgeschlechtlichem Sex kulturell völlig unterschiedlich ausfalle: Im antiken Griechenland noch glorifiziert, gilt Sex unter Männern im christlichen Europa bis heute vielen als pervers und unnatürlich. Abwertung und Ausschluss von Männern welche mit Männern Sex haben ist die Folge. Doch statt solche Essenzialisierungen zu kritisieren, welche kontingente soziale Rollen als "natürlich" biologisieren, wird wiederum selbst zum Biologismus gegriffen, etwa wenn die Ausstellung darauf hinweist, dass "Identität hormonell beeinflusst sei". Statt auf die Kontingenz der Strukturierung des Sozialen hinzuweisen, heisst es dann naturalisierend: "Diversität ist unsere Natur".

Die Vielfalt unterschiedlicher Arten der biologischen Reproduktion im Tierreich wird eklektizistisch analogisiert mit Kategorien des menschlichen Zusammenlebens, welche ganz unterschiedliche Sachverhalte betreffen. Wir haben es hier mit mindestens vier logisch unterschiedlichen Kategorien zu tun: Verschiedene *Grundtypen* der biologischen Reproduktion (sexuelle, asexuelle, parthenogenetische, zwittrige, etc.), die *Variation von Ausprägungsmerkmalen* innerhalb der verschiedenen Grundtypen biologischer Reproduktion (Variationen von Hormonwerten, äusserlichen Ausprägungen etc.), geschlechtliche *Orientierungen* (Hetero-, Homo-, Bi-, Pansexualität etc.) und geschlechtliche *Identitäten* ((Trans-)Mann/Frau, Two-Spirit, Non-Binär). Insbesondere bei der letzten Kategorie ist die Analogisierung mit dem Tierreich problematisch, weil Identität als soziale und kulturelle Kategorie im Tierreich nicht existiert (oder nur in deutlich geringerer Komplexität und nur bei wenigen Arten). Identität ist erst auf Entwicklungsstufen des Lebens möglich, welche über die Fähigkeiten der Symbolisierung und des Selbstbewusstseins verfügen.

Wenn am Schluss der Ausstellung beim Blick in die Zukunft von schwangeren Trans-Männern als "Seepferdchenmännern" gesprochen wird, suggeriert dies eine Ähnlichkeit von Menschen mit Seepferdchen, bei welchen die weiblichen Tiere ihr Ei in die Bruttasche der männlichen legen. Doch hier liegen zwei verschiedene Arten von biologischer Reproduktion vor. Durch die implizite Gleichsetzung derselben wird erstens die Frage nach soziokulturell vermittelter Identität umschifft und zweitens, falls beim Transmann operative und hormonelle Anpassungen durchgeführt wurden, die gemachten technologischen Eingriffe ausgeblendet. Hier werden also nicht nur Äpfel mit Birnen verglichen, sondern es wird suggeriert, dass Äpfel Birnen sind. Das ist ideologisch.

Das Integrationsvermögen einer Gesellschaft (ihr "Fassungsvermögen" für unterschiedlichste Lebensformen) lässt sich nicht auf Kosten ihrer erreichten Rationalitätsstufe ausweiten. Antiwissenschaftlichkeit und Regression sind keine geeigneten Mittel zur Ausweitung sozialer Anerkennung.